La Audiencia Nacional ha retirado
el pasaporte
a la expresidenta de Adif
y el exdirector de Carreteras.
Isabel Pardo de Vera
y Javier Herrero
han negado ante el juez
haber participado
en la adjudicación de obras públicas
a cambio de mordidas
para la trama Koldo García.
Según el sumario del caso,
Cristóbal Montoro aprobó una partida
de 2.200 millones a las renovables
en los presupuestos de 2012
después de que su despacho hiciera
contratos con empresas del sector.
El juez cree
que el exministro de Hacienda
tuvo un papel nuclear
en la presunta trama que investiga.
La ofensiva lanzada
por Israel en Gaza
deja ya más de 59 000 muertos
y los bombardeos no se detienen.
Hoy 25 países, entre ellos
España, Francia o Reino Unido,
han pedido una tregua inmediata
en un comunicado conjunto.
Los incendios dan una tregua.
Ya está controlado
el de La Torre de Esteban Hambrán,
en Toledo,
y está estabilizado
el de Valdecaballeros, en Badajoz,
tras quemar 2.400 hectáreas.
El fuego en Navaluenga, Ávila,
que quemó 1 500 hectáreas
se ha reactivado esta tarde.
Los incendios dan tregua
y ya se trabaja en extinguirlos.
Nueva etapa
de los informativos de TVE.
Desde septiembre, Pepa Bueno
se pondrá al frente de la segunda
edición del Telediario.
Alejandra Herraz
seguirá presentando el TD1.
Marc Sala y Lourdes Maldonado
se harán cargo del Fin de Semana.
Y el Matinal contará
con Lorena Baeza y Álex Barreiro.
Buenas noches.
Es lunes, 21 de julio.
Empezamos el Telediario.
El juez impone medidas cautelares
a la expresidenta de ADIF
Isabel Pardo de Vera,
y al exdirector general
de Carreteras Javier Herrero.
En su declaración como imputados
en la Audiencia Nacional,
los dos han negado haber intervenido
en los adjudicaciones de obras
supuestamente amañadas
por Santos Cerdán y Koldo García.
El juez no se ha creído la versión
ni de Pardo de Vera
ni de Javier Herrero.
Por eso ha aceptado
la petición de la Fiscalía
y las acusaciones populares
y les ha retirado el pasaporte
y les ha prohibido salir de España.
Según fuentes presentes
en sus declaraciones,
mantuvieron una estrategia
muy parecida.
Los dos han asegurado
que no formaban parte
de una red de amaños de contratos
a cambio de comisiones.
También han dicho que su papel
era técnico
y que mantuvieron a Koldo García
alejado de las decisiones
de las que ellos eran responsables.
Esta es la tercera vez
que Pardo de Vera
da explicaciones ante un juez,
pero ahora ya imputada.
"¿Está tranquila?".
También repite
y en la misma situación
Javier Herrero.
Los dos han negado haber participado
en el amaño de contratos.
Y también lo que dice
el informe de la UCO,
que Koldo García se valía de los dos
para manipular
los procesos de contratación
a cambio de supuestas comisiones
para él y para el exministro Ábalos.
Pardo de Vera ha dicho
que sus decisiones
siempre han sido técnicas
y se desvinculado
de la obra adjudicada
después de esta conversación
grabada por Koldo en 2020.
Él le pide un contrato
para la empresa Levantina.
Ella le advierte
de que acaban de darle una
y que otra va a cantar,
pero aun así
le dice que le deje mirarlo.
El exdirector de Carreteras,
Javier Herrero,
también ha explicado estos mensajes
que intercambió con Koldo
en los que cantaba bingo
por obras en Logroño y en Asturias.
Según la UCO
celebraba adjudicaciones
a empresas de la trama.
Herrero asegura que
solo eran consultas de Koldo García
sobre obras
que en períodos electorales
se intensificaban.
Pardo de Vera también habla
de la insistencia de Koldo García
y asegura que se llegó a quejar
a Ábalos.
Además se desvincula
de la contratación
de la exnovia del propio Ábalos
en una empresa pública.
Seguimos conociendo nuevos datos
del caso Montoro.
El Ministro de Hacienda
con Aznar y Rajoy
fue el centro de la trama
que se dedicó a modificar leyes
para beneficiar fiscalmente
a las empresas que contrataban
a su antiguo despacho.
Lo dice el sumario que, además,
habla de comisiones millonarias.
Los ingresos netos obtenidos
por la trama en el caso Montoro
habrían ascendido
a cerca de 48 millones de euros
entre 2008 y 2017.
Un dinero que empresas
del sector energético pagaron,
según los investigadores,
para modificar leyes
en su beneficio.
Equipo Económico
habría llevado a cabo la actividad
presuntamente ilícita hasta 2015,
cuando se trasladó a otro despacho,
Global Afteli,
a raíz de que aparecieran
informaciones en prensa,
denunciando tráfico de influencias.
Algo que Montoro siempre ha negado.
"¿Sabe usted por qué no tengo
un despacho desde el año 2008?
Para que nadie pueda decir,
ni aquí ni en ningún sitio,
que me paga nadie".
Los Mossos destacan
que el bufete reconoce beneficios
de apenas 3 millones de euros
en esos 10 años
y que el 60% de los 48 millones
de ingresos serían las comisiones
que blanquearon a través de pagos
bajo el epígrafe
de aprovisionamiento.
Estos habrían ido a otras sociedades
creadas por ellos mismos.
Así le daban apariencia legal.
La Fiscalía anticorrupción
ve indicios
de que el exministro de Hacienda
nunca abandonó la actividad
de las consultoras,
mientras ocupaba
su cargo en el Gobierno.
Desde allí, habría favorecido
a las renovables,
ahorrándoles 2200 millones de euros
en los Presupuestos de 2013.
Por primera vez y contra la opinión
de técnicos
del Ministerio de Industria,
se compensó el déficit tarifario
con dinero público.
Por este servicio, las empresas
habrían pagado a la trama
cerca de 4 millones y medio
de euros.
Esos dos asuntos,
el caso Koldo-Cerdán
y el caso Montoro,
son munición que intercambian
PP y PSOE.
Para los socialistas,
las acusaciones sobre Montoro
retratan las etapas de Aznar,
de Rajoy
y también la de Feijoo.
Génova insiste en desvincular
a la actual dirección popular,
y aseguran que los casos
no son equiparables.
La vinculación es clara,
aseguran en el PSOE.
Mantienen que Montoro sigue estando
en el presente del PP
y lo han querido mostrar
con estas fotos
en las que vemos
al exministro de Hacienda
con Feijóo.
"Esa foto es la imagen
de la corrupción de 30 años
y el hilo invisible
que une a los tres
es el señor Montoro".
Es el PP en estado puro,
dice el Gobierno,
privilegios a poderosos
mientras se recortaba
a pensionistas,
hechos que califican de gravísimos.
"El BOE no estaba al servicio
de la ciudadanía; estaba en venta".
"Todo el mundo recuerda
los viernes de dolor
en aquella época".
Sumar pedirá
una comisión de investigación.
Podemos y Vox coinciden y aseguran
que no se puede hacer distinciones
entre PSOE y PP.
"Refleja el funcionamiento
de la corrupción
como forma
de gobierno bipartidista".
"¿Qué diferencia hay
entre hacer legislación a medida
de carácter fiscal
a favor de unos lobbies
y hacer una ley de amnistía
a medida?"
Una comparación
que rechaza el Partido Popular,
aseguran que las diferencias
son abismales.
"La figura del presidente Feijóo
para afrontar este gobierno,
frente a Sánchez,
con todos los casos
que directamente le afectan
de personas que él ha nombrado
o en su entorno familiar,
yo creo que eso no es comparable,
es el perjuicio
de que no hay corrupción
buena o mala".
Y cierran filas
entorno a Alberto Nadal,
secretario de estado con Montoro
y ahora en el grupo económico
de Feijóo.
Mantienen que no hay ningún indicio
contra él.
La primera parada
de la gira latinoamericana
de Pedro Sánchez
ha sido la cumbre
en defensa de la democracia.
Los gobiernos progresistas
de España, el anfitrión Chile,
Brasil, Colombia y Uruguay
han ofrecido una imagen de unidad
frente al avance de la ultraderecha.
Rodeado de cuatro lideres
latinoamericanos
del mismo color politico,
Sanchez pide a las fuerzas
progresistas unirse
frente a lo que llama:
"la internacional del odio
y de la mentira".
Es la hora dice de dar un paso
para defender la democracia
y presidente cree que solo ellos
pueden hacerlo porque,
a su juicio,
la derecha a caído en manos
de la ultraderecha.
Una amenaza que avanza,
insiste,
poniendo en riesgos
nuestros derechos y libertades.
España acogerá esta cumbre en 2026.
Es una iniciativa hispanobrasileña
que surgió hace un año
en el marco de la asamblea general
de Naciones Unidas
para, ente otras,
cosas combatir la desinformación.
"Hay una derecha tradicional
con la que,
hasta hace no tanto tiempo,
compartíamos consensos básicos
que han desertado
de esa labor histórica
y que ha sucumbido al discurso
y al marco impuesto
por la ultraderecha.
Una internacional reaccionaria
que actúa coordinadamente
y por eso es tan importante actuar
desde la coordinación".
En una América
en la que la extrema derecha
ha ido ganando terreno
con Donald Trump en la Casa Blanca
y Javier Milei en la Casa Rosada
y en medio de la guerra comercial
global
declarada por el estadounidense,
el presidente chileno ha reunido
a sus homólogos progresistas
de España,
Brasil,
Colombia y Uruguay.
Lo ha hecho en una cumbre
con un objetivo claro.
"Remarcar la esperanza,
ofrecer una alternativa
a esas visiones del mundo".
Para Boric,
en el mundo existen elementos
que atentan contra la democracia
y que se están normalizando,
como la desinformación
o el extremismo.
"Cumplir el ritual electoral
cada cuatro o cinco años
ya no es suficiente.
El sistema político
y los partidos
han caído en descrédito",
asegura el presidente brasileño.
En la cumbre,
los líderes
han defendido la necesidad
de combatir la desinformación,
así como fortalecer
las instituciones democráticas
y el multilateralismo.
Unas propuestas
que serán presentadas en septiembre
en la Asamblea General
de Naciones Unidas.
Un grupo de 25 países,
entre ellos España,
ha pedido a Israel el fin inmediato
de la guerra de Gaza.
El comunicado conjunto condena,
entre otras cosas,
el asesinato de civiles
mientras buscan ayuda humanitaria.
Es un comunicado muy contundente.
Esos 25 países ponen énfasis
en el sufrimiento
de la poblacion gazatí.
Denuncian que el sistema de reparto
de ayuda humanitaria a cuenta gotas
de Israel es peligroso,
y priva de toda dignidad
a los palestinos.
Hacen un llamamiento a Tel Aviv
para que cumpla
con el derecho humanitario
internacional,
y para que deje a Naciones Unidas
ya las ONG
entrar de una vez en Gaza.
Esta guerra tiene que terminar,
y tiene que terminar YA, subrayan.
Israel hace oídos sordos.
Su ministro de Exteriores dice
que es un comunicado desconectado
de la realidad,
y que las exigencias
para un alto el fuego,
para el fin de la guerra,
no deben dirigirse a ellos,
sino a Hamás.
Naciones Unidas también aumenta
la presión sobre Israel.
Su secretario general afirma
que en Gaza se están derrumbado
todos los salvavidas
que mantenían a la gente en pie.
Israel combina bombardeos
con órdenes de evacuación,
la última
a los más de 80 000 habitantes
de Deir al Balah,
en el centro de la Franja.
Es la primera vez que entran
los tanques en esta zona,
según el ejército israelí
porque podría haber rehenes.
Más de mil familias han huido
buscando zonas seguras
que ya no existen en Gaza.
Solo en las últimas 24 horas
han muerto, al menos,
134 palestinos,
7 de ellos tratando de obtener
comida.
"Solo quería harina",
grita uno de los familiares.
Desde la empresa
Fundación Humanitaria de Gaza
siguen defendiendo
su método de reparto
y critican a la ONU
por no querer unirse a ellos.
"Estamos listos y dispuestos
a ayudar a Naciones Unidas
o a cualquier otra organización
a repartir ayuda",
dice este portavoz.
En cualquier caso
ese reparto es insuficiente.
Gaza se muere de hambre.
El primer ministro palestino
ha vuelto a denunciar
que Israel usa el hambre
como arma de guerra.
Para empeorar la situación,
la principal planta desalinizadora
de la Franja ya no funciona.
Desesperados,
médicos y periodistas
junto a mujeres y niños
piden que no les dejen morir.
"¡Alto al genocidio,
salvadnos de la hambruna!",
se leía en sus pancartas.
Pero no todos tienen fuerzas
para pedir ayuda.
"Hoy hemos entrado en una fase
en la que ya no esperamos nada
de nadie",
se lamenta esta mujer que
probablemente no sepa
que hoy también es el día
en el que la cifra de muertos
desde que comenzó
la ofensiva israelí
ha sobrepasado los 59 000.
Kiev y otras ciudades ucranianas
han sufrido esta noche
nuevos ataques rusos
que dejan al menos dos muertos
y 15 heridos.
Según Ucrania, han sido 426 drones
y 24 misiles
que han dañado
edificios residenciales
e infraestructuras civiles.
Rusia asegura haber interceptado
117 drones ucranianos
que han obligado a cancelar vuelos
en Moscú.
A pesar de todo,
los dos países han fijado
una nueva ronda de negociaciones
para este miércoles en Turquía,
ha dicho hoy Zelenski.
Guerras, pandemias
o desastres naturales
pueden cortar
las cadenas de suministros
y desabastecer los mercados.
En la Unión Europea ya hay
reservas estratégicas
de gas y petróleo.
Ahora se recomienda a los estados
hacer acopio
de alimentos no perecederos.
Ante una crisis de suministros,
lo primero es asegurar
alimentos a la población
y eso, a día de hoy,
no está garantizado
en la Unión Europea,
como sí lo está el consumo de gas
y petróleo para más de 100 días.
La creación
de reservas estratégicas
no sólo implica al almacenamiento
de ingentes cantidades de alimentos,
sino también
su correcta conservación
para evitar plagas,
así como una rotación
de su contenido
para evitar su caducidad".
Lo más práctico
es almacenar cereal:
base de la alimentación
humana y animal,
pero requiere mucho espacio.
"Con las estructuras
que hay en España,
tendríamos
para pocos meses de almacenamiento,
entonces sí que sería conveniente
hacer otras nuevas infraestructuras
para garantizar
este almacenamiento de alimentos,
a más largo tiempo".
Una red de silos
públicos y privados,
bien comunicados
y repartidos por todo el territorio.
"Los silos que tenemos
están todos comunicados
por ferrocarril,
entonces eso sería una logística
más rápida
para poder abastecer otros puntos
donde surgiera cierta necesidad".
Un correcto almacenaje es esencial
para garantizar su calidad
durante años.
"Una vez que entra un camión
en nuestras instalaciones
con cereal, le tomamos muestras,
lo analizamos
y vemos el estado en el que está.
Si está en condiciones
óptimas de almacenamiento,
pues ya pasa al silo".
"Cuanto menos húmedo,
menos problemática habrá
a la hora de almacenar
esa materia prima".
Una carrera de almacenaje masivo
en la que las grandes
potencias mundiales
nos llevan ventaja
y desde la guerra de Ucrania,
socios europeos
como Finlandia, Suecia o Polonia
ya han comenzado a acumular
ingentes cantidades de cereal.
Manifestación antirracista
en Murcia,
en repulsa por la amenaza de cacería
a los migrantes de Torre Pacheco.
Más de 50 organizaciones
se han sumado a la convocatoria.
Recordamos que tras la agresión
a un vecino de Torre Pacheco
el 8 de julio,
la localidad lleva casi dos semanas
sufriendo altercados racistas.
"Es un intento
de desestabilizar la democracia
e instamos a la Fiscalía
a que actúe contra todos
los promotores de aquella violencia,
de ese intento de linchamiento
de personas, de colectivos,
que vivían en Torrepacheco".
"Es así como hay que dar respuesta
a los discursos del odio,
los discursos del odio
tienen que tener esta respuesta
allí donde se den.
Allí donde intenten dividirnos".
"Estamos aquí, seguimos aquí,
las personas antirracistas
que vamos a seguir esta lucha,
que es noble y justa,
para que todas las personas
tengan los mismos derechos,
igualdad para todas las personas
y respetar los derechos humanos".
La Guardia Civil investiga
la muerte de un hombre y una mujer
que anoche fueron arrollados
por un tren Alvia, en Moriscos,
Salamanca.
El maquinista les vio en la vía,
justo antes de que el convoy
impactara contra ellos.
Eran pareja
y ella lo había denunciado
por violencia machista.
El atropello se produjo,
según Renfe, a las 22:40
entre Gomecello y Moriscos,
en Salamanca,
cerca del apeadero.
Los fallecidos son un hombre
y una mujer
que, según la subdelegación
del Gobierno,
eran pareja.
Ella le había denunciado
por malos tratos.
El caso estaba registrado en Viogén
con riesgo bajo.
El Ministerio de Igualdad,
de momento,
descarta que sea un caso
de violencia machista.
El maquinista
los llegó a ver en la vía,
según su declaración.
"Según se iba acercando el tren
a esa altura,
ha visto a dos personas
que se encontraban en la vía,
que no sabe muy bien
qué es lo que estaban haciendo
y es verdad que las personas
se encontraban en la propia vía".
El tren no logró detenerse
hasta su llegada a Moriscos.
"Imposible,
un tren de estas características
es imposible que pueda parar".
A bordo iban 257 pasajeros.
El tren estuvo parado
durante más de tres horas.
El maquinista reanudó la marcha
a las 02:25 de la madrugada,
cuando recibió la orden de la jueza.
El coche del hombre estaba aparcado
cerca el apeadero
y el teléfono de la mujer dentro.
El juzgado de instrucción
no ve indicios de delito
ni sospechas de violencia de género.
El Tribunal Constitucional estudia
la petición de Juana Rivas
de suspender la entrega
de su hijo menor al padre,
que tiene un juicio pendiente
en Italia por malos tratos.
Los abogados de Rivas piden
que se suspenda esa entrega.
El hijo mayor ha enviado una carta
a la junta de Andalucía.
Igualdad pide que se proteja
el interes del menor.
"No entendemos las prisas,
primero tendremos que dilucidar
si, efectivamente, aquí hay
un padre maltratador,
el niño no puede estar con él,
el interés superior del menor
debe prevalecer".
Daniel,
el hijo menor de Juana Rivas,
llegó a Granada
para pasar las últimas navidades
con su hermano y su madre
pero ya no regresó a Italia.
El pequeño
relató ante un Juzgado de Guardia,
los supuestos malos tratos recibidos
tanto a él como su hermano,
por su padre,
Francesco Arcuri,
quien el 18 de septiembre
será juzgado en su país
por este motivo.
A pesar del juicio,
la Corte de Apelación de Cagliari
decretaba el cese
de la medida cautelar
de suspensión temporal de la entrega
acordada en España
al tener concedida la custodia
al padre.
A la vez establecía medidas
de seguimiento
para garantizar la seguridad
de Daniel e impedir posibles daños
de su progenitor.
En cumplimento de ese auto,
la semana pasada el juzgado
de familia 3 de Granada
desestimaba un recurso
de la defensa de Rivas
y acordaba la entrega
en un punto de encuentro familiar
del pequeño de 13 años,
quien hace tan solos unos días
se dirigía por carta
a la ministra
de Juventud e Infancia.
Desde la defensa de Juana Rivas
se critica que el menor
no haya querido ser escuchado
por ningún otro juzgado.
La evolución de los incendios
forestales es favorable.
Los más importantes
ya se dan por controlados
y se trabaja para extinguirlos,
mientras los investigadores
buscan a los responsables.
Vamos a Badajoz y a Toledo.
Marta Lobera, ¿qué sospechas
hay sobre el origen de ese fuego?
Aquí el incendio ya está controlado,
en estos momentos sigue trabajando
las labores de extinción un medio
terrestre,
lo que preocupa ahora mismo es la
causa del incendio,
en los últimos días se han sucedido
hasta 5 incendios diferentes,
todos situados en la misma zona.
Este último incendio y el que se
declaraba el pasado jueves
además se producía de zonas cercanas
a viviendas,
lo que ha provocado daños
importantes,
la junta de Castilla-La Mancha ha
reiterado,
que está analizando lo sucedido para
esclarecer las causas de estos
incendios.
-el incendio de Val de caballeros
también está estabilizado y se ha
desactivado el primer uno de
peligrosidad.
Los trabajos consisten en enfriar la
zona,
y también en estar vigilantes,
están puestos todos los esfuerzos en
localizar a esa persona que
supuestamente provocó
este fuego.
se trata de un pirómano por calle
por la tarde se que localizó otro
foco muy alejado del principal
esta sospecha se refuerza,
también porque los últimos 2 veranos
ha habido 23 incendios en la zona.
La junta de Extremadura ha exigido
que ponga todo lo medios y la
voluntad política
para localizar este supuesto
responsable de haber calcinado 2340
está hábeas.
La investigación continúa abierta a
las peras crece las causas.
Han vuelto las mangueras
y las motosierras.
Bomberos forestales
y helicópteros han tenido
que atacar de nuevo el perímetro
del incendio de Navaluenga,
en Ávila.
Después de afectar, al menos,
1500 ha
y quedar controlado el domingo,
se ha reactivado
en las últimas horas.
La respuesta ha sido rápida
y ya dan por controlada la cabecera.
Así enfrían los puntos calientes
en la localidad toledana
de La Torre de Esteban Hambrán;
el fuego está bajo control,
aunque había obligado a evacuar
a decenas de vecinos.
"A un amigo le ha quemado la casa
y todo, de madera,
que tenía en venta".
"He tenido que fregar mi patio
porque estaba todo lleno
de pavesas".
"No sabes qué sacar, ¿sabes?
La documentación y poco más".
Hubo incertidumbre, por momentos,
también en el entorno del incendio
de Valdecaballeros, Badajoz.
Han ardido fincas ganaderas,
dehesa y pasto.
Más de 2300 ha, ya estabilizadas.
Las autoridades han realojado
a los vecinos de Cíjara,
y estos niños han podido retomar
su campamento.
"Todos los niños
estaban deseando volver
y cuando se lo dijimos,
empezaron a saltar, a botar,
a brincar.
Lloraban, pero esta vez,
de alegría".
Y desde el aire,
vemos el incendio forestal
que se ha declarado esta tarde
en Colmenar Viejo, en Madrid.
También estabilizado a esta hora.
Ha sido necesario cortar
una carretera secundaria
y emplear a una quincena
de medios aéreos y terrestres.
El Gobierno plantea un nuevo formato
de oposición para la Administración.
Los grupos A1 y A2 deberán completar
una formación de dos años
con un examen final.
Sólo conseguirán plaza
los mejores expedientes.
Los demás,
obtendrán un título de postgrado
de "máximo prestigio".
Una propuesta
que la Asociación de Inspectores
de Hacienda del Estado
dice que atenta
contra la objetividad,
el mérito y la capacidad.
España tiene
poco más de 6 enfermeras
por cada 1.000 habitantes,
frente a las 8 de media en Europa.
Muchos de nuestros profesionales,
formados aquí,
deciden marcharse a otros países.
Entre los motivos, la estabilidad
y las mejores condiciones laborales
que les ofrecen en el extranjero.
Cristina tiene 29 años
y ya tiene todo listo
para irse a trabajar a EE. UU.,
Cansada de enlazar
contratos temporales.
"Tienes muchas más oportunidades
para poder conciliar
un poco tu vida.
No tienes que estar
todo el día en el hospital
para poder conseguir
algo medio decente".
Antonio trabajó simultáneamente
hasta en tres hospitales,
antes de irse a Noruega.
Lo que vivió allí
le anima a volver a irse,
a pesar de tener trabajo aquí.
"La verdad que ratio
paciente-enfermero muy bien.
El sueldo es muy bueno
y, como te digo,
todas las condiciones que tengo
hacen que gran parte de ese dinero
pueda ir a la hucha directamente".
En lo que llevamos de año,
ya se han ido
más de 1 000 enfermeras,
solo 350 menos
de las que se fueron
durante todo el año pasado.
una tendencia preocupante
en un país
que necesita a estos profesionales.
"Estamos muy por debajo
de la media de la UE.
Si finalizamos el año
con esta tendencia,
superaríamos lo previo
de una forma muy significativa".
Estados Unidos y Noruega
son los destinos más solicitados.
Si preguntamos por qué se van...
"Porque la carga de trabajo
aquí es inmensa,
acabas agotada muchas veces
y la remuneración no alcanza
lo que consideramos
que debería ser adecuado".
Los jóvenes
son los que más optan por emigrar.
"Sales de la carrera
y tienes trabajos temporales,
unos pocos meses,
una baja si tienes suerte...
Tenemos muchas opciones,
porque nos quieren de fuera".
Mayor remuneración,
estabilidad laboral
y reconocimiento profesional
son las tres condiciones
que piden para quedarse en España.
No llegan a diez las mujeres
que se dedican a la pesca
en Cataluña.
Una de ellas es Alba,
la pescadora y armadora más joven
de esta comunidad
y la primera mujer
en ejercer este oficio
en el puerto de Barcelona.
Algunos la llaman
la Rosalía del mar.
"Esto es nuestro tesoro.
Nosotros lo desescatamos,
lo sacamos de la red
con cuidado que nada se rompa,
Esto aquí se vende
peor que la chatarra".
Se enfada mucho Alba
cuando habla de precios.
A sus 24 años
dice que tiene que hacer más números
que si estudiara empresariales.
Es la cuarta generación
de pescadores que hacen trasmallo,
un arte de pesca artesanal.
"Incluso los jubilados cuando me ven
me dicen:
'Alba,
dedícate a la pesca,
pero a otro oficio,
esto es lo peor de la pesquera,
el trasmallo es lo peor.
A los hombres
se les cae la garganta al suelo
cuando me ven.
Y mis amigas
no quieren quedar conmigo
hasta que no me duche,
porque me dicen
que huelo a pescado".
A su pareja
la conoció faenando en el puerto.
Ahora trabajan juntos.
Lo que más les cuesta
es encontrar marineros.
"Nos levantamos
a las 3 de la mañana,
y hasta las 8-9 de la noche
no llegamos a casa.
Y hay dias que ni vender.
Hay dias que pueden ir bien,
que puede ir regular".
Como hoy,
que calculan que ganaran
unos 50 euros,
a repartir entre 3.
(CANTA)
"¿Qué véis?
Nada.
¿Y qué veremos en 10 años?
Menos".
"¿A ti?".
"A mí seguro,
no me voy a cambiar de oficio,
a mí seguro que me veréis aquí".
En Denia, en Alicante,
las protagonistas son
las ballenas rorcual
en su tránsito
hacía el océano Atlántico.
Es una oportunidad
para analizar el comportamiento
del animal más grande
del Mediterráneo
y proteger a una especie
en situación vulnerable.
120 rorcuales como estos,
han pasado estas semanas
por la costa de Denia en Alicante.
"Salimos, te avisamos y ya
nos ponemos manos a la obra, ¿vale?"
Hoy también toca salir a buscarlos.
"Por si pasa algún animal
poder trabajarlo,
mirando hacia donde se dirige,
hacer fotoidentificación
con el dron,
intentar tomar una muestra
de biopsia
e intentar marcarlo
con un marcaje satelital".
Con este marcaje
saben que se dirigen
hasta la costa atlántica.
Allí, pierden su rastro.
Los chips tan solo duran un mes.
Su motivación ahora
es encontrar comida.
"Estamos en el final de la migración
de estos animales
que esta temporada se ha adelantado.
En 2024, cuando más se avistaron
fue la primera semana de julio
y este año, la segunda de junio.
Ahora, tan solo podríamos encontrar
a los más despistados".
En caso de dar con ellos,
la embarcación,
tan solo puede acercarse
como mucho unos cinco metros.
"El rorcual tiene que estar cómodo.
Tenemos que estar
a una distancia de no molestar".
Quienes sí les molestan
son los grandes buques.
Ahora su investigación
puede ayudar a que estas ballenas
no colisionen contra ellos.
"Medidas de gestión dinámicas
que faciliten reducir
ese riesgo de colisiones".
Actualmente la poblacion
del rorcual común
se encuentra en estado vulnerable.
En el Mediterráneo,
no llega a las 2500 especies.
Suspense, historia y un violín
son las claves
de 'El misterio
del último Stradivarius'.
Un viaje
por la historia de la música
y sobre todo por la fascinación
que causa un instrumento
del que hoy en día se conservan
poco más de 600 ejemplares
en todo el mundo.
¿Quién le iba a decir
a Alejandro Roemmers
que, después de todo,
iba a tener entre sus manos
un auténtico Stradivarius?
El autor argentino
ha dado vida a este instrumento,
convirtiéndolo en protagonista
de su última novela.
Y todo empieza aquí, en esta ciudad,
Cremona, cuna de lutiers,
empezando por el más famoso
de todos ellos,
Antonio Stradivari.
Roemmers se inspiró
en un suceso real
ocurrido en Paraguay,
el cruel asesinato
de un padre y su hija.
"Lo que me llamó la atención
era que, supuestamente,
el crimen había sido para robar
uno o más violines Stradivarius
muy, muy valiosos".
Así arranca este thriller
que transita
por la historia de Italia
a través de los siglos,
desde el taller de Stradivari
en Cremona
a Venecia, Nápoles o Roma
con un violín
de propiedades mágicas,
objeto de deseo,
que pasa de mano en mano.
El libro lleva una dedicatoria
al Papa Francisco,
amigo y confidente
desde los tiempos de Buenos Aires,
que también tiene su papel
en la novela.
Y Alejandro aprovecha
para contarnos un secreto:
"Él me ha enviado,
con persona de su confianza,
me ha enviado su solideo.
Lo tengo guardado en mi casa".
El misterio del último Stradivarius
tiene un prólogo de excepción,
lleva la firma de Vargas Llosa.
"La verdad,
ha escrito algo muy, muy bueno.
Ha terminado dictándolo a su hijo
porque le temblaba mucho la mano".
En Cremona
ha descubierto otra cosa:
que el nombre que da al violín
en su novela
ya existe, Ángel,
y es este que suena.
Las mismas ganas de celebración,
el mismo espíritu de fiesta,
pero de fondo...
un amasijo de hierros
coronando el escenario principal
de Tomorrowland.
El festival de electrónica
más grande del mundo,
que se celebra en Boom, Bélgica,
ha decidido mantener su edición,
a pesar de esta otra imagen,
el mismo escenario ardiendo,
el pasado miércoles,
a dos días de la apertura.
"La imagen que nos ha dado
el festival este año
es más bien distópica,
se ve una gran pantalla led
que abarca muchísimos metros
y detrás las grúas, ese esqueleto,
que muestra el músculo,
que esa organización
se mantenga en pie.
Djs de renombre como Martin Garrix,
Charlotte de Witte o John Newman
forman parte de una cartel
que congrega cada año
a más de 400 000 asistentes.
El secreto, un entorno de ensueño,
escenografías que recrean
mundos mágicos
y constelación de estrellas
desde sus inicios, en 2005.
Dice mucho de un festival
que en su primera edición
ya tenía en su cartel
a David Guetta,
a otros djs de gran renombre
como Amin Van Buuren.
Tiene un cuidado especial,
porque los diferentes géneros
de la música electrónica
se representen.
Y a pesar de que este año
otra noticia
ha ensombrecido el festival.
Una joven ha fallecido por colapso
y se investiga
si fue por consumo de drogas.
Tomorrowland continúa.
Levó anclas el pasado fin de semana
y aún le queda este que viene
para seguir consolidándose
como uno de los festivales
más importantes del mundo.
El brasileño Toquinho
recibe hoy
el Premio del Festival
La Mar de Músicas
a toda su trayectoria.
Toquinho,
con más de 60 años de carrera,
es uno de los creadores
de la bossa nova y el tropicalismo.
Esta noche,
en el festival de Cartagena,
recorrerá sus éxitos
junto a artistas
como Pablo Alborán o Pasión Vega.
Poeta, guitarrista virtuoso,
cantante, compositor, trovador.
Toquinho pertenece a una generación
de músicos que irrumpieron en los 60
en un Brasil amable, humanista,
lleno de colorido, y tropicalismo.
"Mi generación, como muchos, y yo,
distinguimos de forma sana
la música,
cada uno con su personalidad.
Porque vinimos
de un verso muy bueno"
Y partiendo de ese verso libre
y puro
reinventaron
la música popular brasileña.
Desde joven colaboró
con Chico Buarque
o Vinícius de Moraes,
creando melodías
que hoy se han convertido
en universales.
A sus 79 años sigue creando
y colaborando
con artistas jovenes,
y, por supuesto,
tocando su genial guitarra.
"La guitarra en primer plano.
Todo empezó con ella,
sin ella no estaría aquí.
Estoy empezando la vida hoy,
así que me siento proyecto,
y ahora para mí
son los más importantes"
Un concierto único, irrepetible,
que quedará en la memoria
En un concierto muy especial para
celebrar la vida,
donde recibirá el premio de la mar
de músicas a toda una carrera.
-un referente para todos los
músicos,
que hemos crecido también
escuchando,
-mi infancia por mi hermano que la
música que yo escuchaba de chico,
más ser un sueño cumplido.
Un concierto único, irrepetible,
que quedará en la memoria
de este 30 aniversario
de la Mar de Músicas.
RTVE ha presentado hoy
los informativos
de la próxima temporada.
Hay nuevas caras
al frente de los Telediarios
que seguirán saliendo a la calle
y profundizando en los temas
más importantes de la actualidad.
RTVE renueva sus telediarios
con nuevas caras.
Esta edición
estará a partir de septiembre
presentada por Pepa Bueno.
No es la primera vez
que se pone al frente...
y lo hará con este objetivo:
"Profundizar, ayudar al espectador,
y ayudarnos a nosotros mismos,
a entender no solo lo que pasa,
sino por qué pasa lo que pasa".
En el telediario de fin de semana
también hay novedades.
Lourdes Maldonado y Marc Sala...
ambos hasta ahora
en otros espacios de esta casa.
"Otro tono, otros contenidos,
y sin perder de vista
que la persona al otro lado
está de fin de semana".
"Está de fin de semana y a lo mejor
puede ir más allá en los temas".
Para el Matinal,
al lado de Alex Barreiro,
se sentará ahora Lorena Baeza,
que aterriza desde La hora de La 1.
Juntos nos contarán
las primeras noticias del día.
"Resumir lo que ha pasado
y apuntar qué es lo que va
a suceder en las siguientes horas".
"Es con lo que arrancas el día
y te puedes ir informado
a hacer lo que tengas que hacer.
Es muy ilusionante".
Y en el Telediario de las 3
no hay novedad.
Continúa Alejandra Herranz...
saliendo a la calle y acercándose
al foco de la actualidad.
"Intentando estar en los sitios
donde está la noticia,
sin hacer espectáculo,
pero estando donde tiene que estar
el telediario
para que los ciudadanos
estén informados".
Es la apuesta
de los servicios informativos
para la próxima temporada,
con espacio
para los deportes y el tiempo,
potenciando también
los formatos digitales
y combatiendo la desinformación.
"Lo que vamos a hacer es potenciar
esa autonomía, esa independencia
y esa capacidad
que tiene nuestra redacción
de mantener
el rigor y la credibilidad".
Los telediarios han marcado
su mejor temporada en 5 años.
Ahora tendrán nuevas caras
pero el mismo objetivo: seguir
siendo referentes informativos.
El tifón Wipha se ha debilitado
a tormenta tropical
tras haber dejado numeroso daños
en las provincias del sur de China.
Las rachas de viento
de más de 100 km/h
han arrastrado todo a su paso,
y cerca de 700 000 personas
han tenido que ser evacuadas
en la provincia de Cantón.
"Les proporcionamos agua,
comida y ropa de cama
para que puedan estar seguros
y cómodos",
aseguran desde el Gobierno.
Las consecuencias
se sienten en toda la región.
Las inundaciones
y deslizamientos de tierra
han dejado 17 muertos
en Corea del Sur y 5 en Filipinas.
Tailandia
ha declarado el estado de alarma
en el norte por la posibilidad
de inundaciones repentinas.
El temporal se dirige ahora
a Vietnam,
donde se han cancelado
varios vuelos.
La población se prepara
para la llegada de la tormenta
Wipha.
Buenas noches.
Las nocturnas especialmente,
hace fresquito,
pero no hay que olvidarse el
mediterráneo,
el mediterráneo hace muchísimo
calor,
han seguido siendo muy altas.
ponencia más los 25° en algunos
puntos.
En zonas interiores las temperaturas
han bajado.
hemos tenido el pasado sistema
frontal,
no ha sido demasiado activo,
dejando unos intervalos nubosos,
y en general panorama sido un
panorama despejado.
En mucho.de la meseta norte,
las temperaturas mínimas han estado
por debajo de los 10°,
las imágenes de satélite muestran
eso,
que habido algunas nubes en el
cantábrico,
el perineo ha llegado crece alguna
nube devolución.
Mañana seguiremos cojo nada
tranquila,
pero ya luego parece que se puede
complicar.
Las temperatura mínimas esos valores
de hasta 8° por ejemplo en algunos
puntos de la meseta norte,
pero la costa mediterránea se demos
con temperaturas muy altas.
el Valencia no ha bajado de los 26°.
Eso es una noche tórrida.
Las máximas ha seguido haciendo
calor en el sureste peninsular,
88° de máxima en Murcia.
La evolución de las Isobaras,
nuestra próxima será mañana vemos
como está plano,
cuanto más plano está esta onda,
es un tiempo más estable,
sitia una forma abombada es mucha
estabilidad.
Podrán tan próximos días el eje
potencia se curva,
y esa curva nos afecta de lleno.
Cuando el jefe potencial se curva es
que es muy inestable.
Por delante de la zona masiva
curvatura,
es donde habrá más inestabilidad.
Aparte de miércoles sobre todo
especialmente en el nordeste
peninsular y en Baleares,
las lluvias podrían ser muy fuertes.
Tormentas intensas.
De momento mañana tenemos un poco de
flujo marítimo,
que deja nubes bajas,
sano es bajas pudiese compactar a
ratos,
un que se dan precipitaciones
débiles.
para noroeste encontramos la llegada
una nuez más,
poco destacada.
Día marcado por temperaturas mínimas
que suben un poco.
y las máximas que ascienden a buena
parte del censo del oeste,
mañana avisos por temperaturas
elevadas especialmente en el sureste
peninsular,
mañana noroeste con intervalo nuboso
según subas con general de carácter
débil,
esas temperaturas que se con
temperaturas mínimas pero con más y
más presión a los 30 puntos una
jornada generalmente soleada o
mínima de 16 17 20.
El mediterráneo bajan un poco las
máximas.
Sol en gran parte de la Comunidad
Foral de Navarra,
en Andalucía tenemos una jornada
soleada,
con viento algo de poniente la zona
del estrecho.
Como les decía tenemos inestabilidad
si el miércoles peana precipitación
acumulada,
la lluvia podría ser fuerte en
Aragón de Qatar Uña,
hay avisos activados ya de nivel
naranja en esa zona.
El jueves se Pery intensificar
manteles en Qatar Uña e irse
desplazándose especialmente hacia el
archipiélago balear.
Y de cara el viernes el tiempo más
estable,
miércoles esa lluvia sobre todo en
Aragua en Qatar Uña,
y de hecho ya oís han activado
avisos de nivel naranja por
tormentas que pueden ser fuertes,
y granizo de tamaño grande de +2 cm.
Seguiríamos con tormenta
especialmente jueves,
ella el viernes un tiempo un poco
más estable,
menos lluvioso de con temperaturas
que se cumple