Sigue la lucha contra el fuego
en Ourense, en Zamora, León
o Cáceres.
La península suma
más de 20 incendios activos.
La bajada de las temperaturas
ha favorecido los trabajos,
pero la situación
sigue siendo crítica
en muchos puntos.
La más complicada se da en Ourense.
El fuego de Larouco
ha conseguido cruzar el río Sil,
hacia la Sierra do Courel, en Lugo.
Un bombero y tres brigadistas
resultaron heridos anoche.
Uno de ellos
tiene quemaduras graves.
Las áreas afectadas por el fuego
serán declaradas
zonas catastróficas.
Lo ha anunciado hoy Pedro Sánchez
en su visita a Jarilla,
en Extremadura.
El presidente también ha estado
en la zona cero
del incendio de Zamora.
La ola de calor ha quedado atrás.
Pero en los 16 días que ha durado,
han muerto 1.150 personas
a consecuencia
de las altas temperaturas.
Solo el domingo pasado,
125 personas.
Dos de cada tres de las muertes
han sido entre mayores de 85 años.
Rusia enfría las posibilidades
de una reunión
entre Putin y Zelenski
a corto plazo,
como propone el presidente Trump.
Hoy la Unión Europea analizaba
la cumbre de anoche
en la Casa Blanca.
Para Bruselas la clave es dar
garantías de seguridad a Ucrania.
Es la moto que le ha regalado
el presidente Putin
a un estadounidense de Alaska.
De diseño soviético
y con repuestos fabricados
en Ucrania.
Muchos de sus vecinos le critican
por aceptar el regalo
de un presunto criminal de guerra.
Luego les contamos
esta rocambolesca historia.
Buenas noches.
Es martes, 19 de agosto.
Empezamos el Telediario.
España sigue sufriendo
una ola de incendios forestales,
a la que no se ha puesto freno
todavía.
En Galicia la zona más afectada
es la provincia de Ourense,
donde se han quemado ya
más de 70 000 hectáreas.
El incendio que se inició en Larouco
ha pasado ya a otras dos provincias,
las de Lugo y León.
Es el mayor incendio forestal
que ha sufrido esta comunidad
en su historia.
Castilla y León
también se está viendo
muy afectada,
sobre todo en las provincias
de Zamora y León.
En esta última el fuego se acerca
a la Reserva de la Biosfera
de la Sierra de Ancares,
de alto valor ecológico,
y se están sucediendo
las movilizaciones ciudadanas
pidiendo que se eleve a nivel 3
la peligrosidad de los incendios
para que sea el Gobierno central
quien gestione la respuesta
y no la Junta.
Y en Extramadura
el incendio de Jarilla, en Cáceres,
es también el mayor sufrido
en la región.
Más de 15 000 hectáreas quemadas
y las llamas, además de amenazar
el Valle del Jerte,
han pasado ya
a la provincia vecina de Salamanca.
Son los principales titulares
de esta ola de fuegos
que lleva días asolando
el noroeste y oeste peninsular
y que, pese a cambio de tiempo,
tiene varios focos activos
que preocupan y mucho.
Un día más, en los próximos minutos,
vamos a estar en directo
en las tres comunidades
más afectadas,
Galicia,
Castilla y León y Extremadura,
donde desde principios de agosto
viven en vilo
por el avance de las llamas.
Empezamos en Ourense.
El incendio de Larouco,
como decíamos,
ha saltado a las provincias de Lugo
y de León
y se ha convertido en el más grande
de la historia de Galicia
desde que hay registros.
Y, en las últimas horas,
el fuego está a las puertas
el Parque Natural
de la Serra do Courel,
patrimonio de la Unesco.
Ainara Suárez,
¿cómo evoluciona el incendio?
-Nos encontramos en el límite entre
Lugo y León,
lo que ven es una extensión del
incendio de Larouco
el viento lo empieza a empujar hacia
Lugo.
éste incendio es el peor de la
historia de Galicia,
con más de 20.000 ha calcinadas,
está presente en 3 provincias
sólo en Ourense han ardido más de
60.000 ha,
en 7 incendios que continúan vivos y
sin control.
Es el frente del incendio
que amenaza O Courel,
visible a más de 30 kms.
"Es la cabecera del incendio.
Ahí tenemos trabajando
seis bulldzer
y estamos subiendo dos más,
pero si conocéis esta zona,
es un zona muy complicada".
Un incendio impredecible,
que amenaza aldeas de esta zona
protegida del sur de Lugo
en Quiroga.
"Hay brigadas en todos los pueblos,
pero por si acaso
estamos preparando tendidos
Este es el mayor incendio
en la historia de Galicia,
más de 20 000 ha quemadas
que han arrasado 10 Ayuntamientos,
desde Larouco a Valdeorras con casas
y negocios quemados.
"Si hubiera cortafuegos,
esto no pasaba.
Ahora los están haciendo".
La Guardia Civil ha detenido
a un hombre de 47 en Vilardevós
al que investigan
por provocar un fuego
a principios de agosto.
La buena noticia del día,
en plena emergencia,
las muestras de solidaridad
de particulares y empresas.
Agua y comida para los afectados
y los bomberos.
"Los bomberos que suben
y lo comen arriba
y también comida caliente
cuando bajan o para los evacuados".
Comida que también está empezando
a llegar para el ganado
que se ha quedado sin pasto
en zonas, como Chandrexa de Queixa.
Precisamente en estos incendios
ayer resultaron heridos un bombero
y tres brigadistas.
Preocupa especialmente
la situación de uno de ellos
que está ingresado
con graves quemaduras.
En ese mismo hospital
siguen otros tres heridos
del incendio de Oimbra
de hace una semana.
Uno de ellos está muy grave.
En Castilla León, la situación
no ha mejorado sustancialmente,
a pesar de que han bajado
las temperaturas.
Se mantienen más de 20 focos activos
y, como les contábamos,
los incendios de Galicia
y Extremadura
están penetrando en la comunidad
por León y Salamanca.
Vamos a conocer la última hora
en León y en Zamora,
donde hay evacuados
en diez poblaciones.
Tania Cobo,
¿cuál es la situación del incendio?
- tenemos una última hora en el
puesto avanzado,
nos acaban de comunicar,
que acaban de dar el aviso,
para que se desalojen 2 nuevos
pueblos,
Ribadelago nuevo y viejo,
están al otro lado de la orilla de
Sanabria como en la zona opuesta de
los 10 vuelos evacuados ayer,
pero nos daban un parte entre las
8:30,
y nos decían que a última hora había
cambiado el viento de dirección y de
intensidad,
se habían registrado rachas de 80
km/h,
y el fuego había saltado las líneas
de contención.
han tenido que dar aviso de
evacuación,
lo que no nos han dicho si esas
evacuaciones se han producido por el
humo,
qué es lo que ocurrió ayer,
o si en esta ocasión ha sido por las
llamas que han cambiado de
dirección.
Recopilando,
los equipos de extinción,
habían conseguido a última hora de
la tarde contener esa llamas,
a pesar de que habían pasado las
líneas de contención,
pero ese habrían tenido que retirar
por la falta de visible a los medios
aéreos,
y eso ha dificultado las labores de
extinción,
por eso suponemos que se han dado
las 2 nuevas evacuaciones.
los vecinos de los 10 municipios que
ya estaban evacuados como van a
pasar la 2ª noche en el albergue
habilitado en Benavente.
Los 2 municipios que ahora se están
evacuando como van a ser trasladados
en autobuses a ese mismo lugar,
a es albergue de Benavente.
-el León continúa la tremenda
preocupación por el incendio de
Anllares del Sil,
que ya llegado hasta Asturias.
aquí el operativo se centra en el
valle de Fornela. Hay 600 vecinos
evacuados,
y hasta que se han desplazado medios
de extinción de diferentes
comunidades autónomas y militares,
pero la evolución de este incendio a
lo largo de la noche,
va a depender únicamente de las
condiciones meteorológicas,
que no son nada favorables porque
hay mucho viento.
las temperaturas han descendido como
estos bueno.
También la contaminación atmosférica
continúa siendo muy alta por el
humo,
y las partículas de ceniza,
por eso se recomienda el uso de
mascarilla.
Por la mañana los hidroaviones
han podido trabajar unas horas.
Por la tarde,
el viento ha vuelto a complicar
la extinción.
Habían logrado contener el fuego,
pero ha saltado las líneas
que habían preparado.
La zona este
es la que va con más fuerza.
Hay tres lenguas de fuego
que avanzan.
"Comportamientos muy extraños,
longitudes de llama muy altas
que hacen muy difícil el ataque".
Creen que no entrará
en los municipios de Murias
y San Ciprián.
También la UME ha trabajado
realizando cortafuegos
en Vigo de Sanabria
y la laguna de los peces.
No nos han dicho nada,
yo creo que mínimo 5 o 6 días.
-esta el parque natural lleno de
zarzas como de combustible.
10 pueblos se mantienen evacuados,
unas 150 personas pasarán la 2ª
noche en el albergue de Benavente,
con esperanza de que acabe esta
situación.
"Por el humo que venía,
que era tóxico".
León se lleva la peor parte.
Hay 8 incendios en nivel 2,
pese a la situación como la
evolución ha sido positiva en todos
sus frentes.
En León, los vecinos siguen saliendo
a la calle
para pedir la dimisión
del presidente Mañueco
y que se declare el nivel 3,
para que gestione los incendios
el Gobierno central.
Hoy se han concentrado en La Bañeza,
la zona afectada
por el incendio de Molezuelas.
Allí está Elisa Cardenal.
El mensaje, Elisa, es el mismo,
se exigen
responsabilidades políticas
a la Junta por la gestión
de la extinción de los incendios.
- indignación ciudadana por la
gestión de los incendios forestales,
que continúa.
tras las concentraciones
multitudinarias ayer en León
Ponferrada y Astorga,
hoy La Bañeza recoge el testigo.
Micrófonos abiertos para vecinos de
aquí,
pero también para mucha gente que se
ha desplazado hasta aquí.
Vuelven a pedir la dimisión de maño
de cómo,
y que se declare el nivel 3,
y sobre todo,
insisten en no olvidarse de quienes
lo han perdido todo.
"Creo que hay que dejarse
de partidos
y hay que tener en cuenta
que León se quema
y las personas se mueren."
"Cuando las llamas nos llegaban
no habia ningún medio,
absolutamente nadie.
Solo la gente del pueblo."
"Encima nos han dicho
que marchemos del pueblo,
que se van a quemar."
"Y sobre todo no olvidarse
de los que lo ha perdido todo."
Así se ve desde el aire
la zona quemada
por el incendio de Cipérez,
en la provincia de Salamanca.
Ese incendio comenzó hace una semana
en la localidad
de San Cristóbal de los Mochuelos.
Ya sin llama, las imágenes muestran
cómo ha quedado el terreno
tras el paso del fuego,
completamente calcinado.
Este incendio
todavía está en nivel 1
y aún se mantiene la vigilancia.
Los vecinos de Jerte
no han quitado ojo en toda la tarde,
Nos vamos en directo a Extremadura.
- este incendio de Jarilla
que comenzó hace una semana,
tiene la mismo 2 focos activos,
uno en dirección norte,
que ha saltado a Salamanca,
y otro dirección noreste,
hacia la zona en la que nos
encontramos de Jerte,
y donde preocupa la proximidad de
las llamas a la garganta de los pap
u os,
por su gran valor medioambiental.
también están muy pendientes de la
finca de cerezos,
principal sustento de la zona.
Esta tarde se han incorporado 17
vehículos más de bomberos
procedentes de Alemania,
también la tarde nos deja una buena
noticia,
y es que los vecinos de Rebollar han
podido volver a sus casas,
con más de 15.500 ha calcinadas,
y un perímetro de 150 de 5 km,
se considera el peor incendio de
Extremadura en el último siglo.
Los vecinos de Jerte
no han quitado ojo en toda la tarde,
pendientes del fuego en la montaña
y de los efectivos que trabajan
para extinguirlo.
"Anoche ya había fuego cerca,
iba hacia arriba
pero el aire cambió el fuego
y está bajando hacia la finca."
"El viento dirige el fuego
hacia la zona norte o hacia el sur,
y el problema principal es tener
controlado los efectivos
para que no se vean acorralados
por el fuego."
Horas de tensión y mucho trabajo
para evitar que las llamas
quemen su fuente de vida.
Lo saben bien
César y Maricarmen.
"He estado por fuera desbrozando
las lindes
y mojando con el tractor."
"Esta señora,
a su hijo se le quemado la finca.
Eso cuesta mucho dinero.
Y es de lo que vivimos,
de la cereza."
Aplauden a unos medios
que han tardado en llegar.
Hoy mas de 300 efectivos
y 25 medios aéreos
trabajan en este incendio
de Jarilla.
Sobre el terreno bomberos
de Cataluña y Alemania.
El fuego ha calcinado mas
de 15 500 hectáreas
y ha saltado a Salamanca.
Los vecinos del Rebollar
ya han podido volver a casa.
Siguen evacuados algunos
de Hervás, Jerte, Navaconcejo,
Tornavacas y Cabezuela del Valle.
Los vecinos de Jerte no han quitado
ojo en toda la tarde.
Así se ve desde el aire
la devastación del mayor incendio,
el de Molezuelas de la Carballeda,
en Zamora.
Es lo que ha podido ver
Pedro Sánchez,
que hoy se ha desplazado a esa zona,
junto al ministro del Interior.
Una visita relámpago
en la que no le ha acompañado
el presidente
de la Junta de Castilla y León,
Fernández Mañueco.
El fuego ha quemado allí
más de 30 000 ha
de las provincias de Zamora y León.
Horas antes,
el presidente del Gobierno
acudía también a Jarilla,
en Cáceres,
donde se ha reunido
con los responsables de emergencias
y coordinación de ese incendio.
Allí,
junto a la presidenta extremeña,
ha anunciado que declarará
"zona catastrófica"
las áreas asoladas por el fuego.
Será en el consejo de ministros
del próximo martes.
Las áreas más afectadas
se considerarán zonas de emergencia.
"Esto significa el compromiso
del Gobierno de España
para afrontar, una vez se extingan,
la tarea de la reconstrucción".
Desde el puesto de mando
del incendio de Jarilla, en Cáceres,
Pedro Sánchez
también ha pedido...
"Lealtad institucional".
Para luchar de forma eficiente
contra los incendios.
"Los medios están.
Los medios serán mayores.
Pero también las competencias
están delimitadas y son claras".
Y ha incidido en la necesidad
de un Pacto de Estado
contra la emergencia climática
que empezará a perfilar
en septiembre.
Aprovechando su visita,
la presidenta extremeña
ha insistido
en que la ayuda estatal
no ha llegado a tiempo.
"Si hubiéramos tenido los medios
con la misma rapidez
con la que nos los han facilitado
las comunidades autónomas
igual estábamos hablando
de otra cosa".
Coincide con Guardiola
el presidente de Castilla y León.
"Después de tres días de la petición
se dieron pasos en ese sentido,
no quiero valorarlos".
La ministra de defensa dice
que no es momento
de echar culpas a nadie,
pero da un toque de atención
a las autonomías afectadas.
"La UME y los medios del ejército
estamos siempre con esa preparación.
Cada comunidad autónoma
será la que tenga que decir
si ellos estaban preparados o no".
En X, el presidente del PP
arremete contra el Gobierno:
"El deber de Sánchez", dice,
"es prestar socorro,
no escatimar e improvisar".
Y el líder de Vox
habla de terrorismo climático
en un vídeo casero.
En sus primeras palabras
desde el inicio de los incendios,
reparte responsabilidades.
"Cuánta impotencia
viendo a España arder
y cuánta rabia viendo
a los gobiernos de unos y de otros
dejando que arda".
En dos de esos gobiernos,
Extremadura y Castilla y León,
hasta hace un año
Vox estaba al frente de consejerías
relacionadas con el medio rural.
"El fuego está causando
importantes problemas".
"Miles de personas evacuadas
de sus casas".
"Hemos mirado
que no viniera el fuego
y hemos puesto los aspersores
para que no se quemara el pueblo".
Así explicábamos en los Telediarios
de 1994 la ola de incendios
que afectó España.
Fue un año negro de fuegos
con casi 440 000 ha arrasadas
por las llamas,
la mayoría
en la Comunidad Valenciana.
Este 2025,
nos podríamos estar acercando
a ese desastre.
Según las estimaciones del sistema
europeo de observación, Copernicus,
ya habrían ardido más de 380 000,
la gran mayoría, 335 000,
en esta última semana y media.
A diferencia de 1994,
en la otra punta de país,
en Extremadura, Castilla y León
y Galicia.
Un día más,
y ya a son seis consecutivos,
no han circulado trenes
de Alta Velocidad
entre Madrid y Galicia.
Mañana,
al menos hasta mediodía,
la línea también seguirá suspendida
por la cercanía de los incendios.
Las cancelaciones afectan ya
a 35 000 pasajeros, según Renfe.
La operadora ha habilitado
varios servicios especiales
entre Madrid y Zamora
y ofrece de forma gratuita
la devolución
o el cambio de billete.
La evolución del incendio en Picos
de Europa sí ha permitido reabrir
el teleférico de Fuente Dé,
en Cantabria,
uno de los principales atractivos
turísticos de la zona.
Se han formado colas para subir,
después de dos días cerrado
por la presencia de humo.
Aunque vuelve a funcionar,
las autoridades desaconsejan
realizar rutas
en la zona más occidental
del parque natural.
Y Portugal es ya el país
de la Unión Europea
con el mayor porcentaje
de su superficie quemada.
Desde principios de este año
ha ardido
más de un 2 % de su territorio.
El país lleva dos semanas
luchando
contra la ola
de incendios forestales.
Portugal amplía el estado de alerta
ante la ola de calor
y los incendios que sufre el país
desde hace semanas.
Se declaró por primera vez
a principios de mes.
Es ya el país de la UE
con el mayor porcentaje
de su territorio quemado en 2025:
supera las 200 000 ha
desde principios de año,
lo que supone más de un 2 %
de su superficie total,
el doble de lo que suele quemarse
cada verano.
"Esta es una lucha de nuestro país.
Estamos en guerra
y necesitamos ganarla",
ha dicho el primer ministro.
Los incendios ya se han cobrado
la vida de dos personas,
entre ellas, un bombero,
mientras las llamas
han ido destruyendo a su paso
viviendas, granjas
y zonas forestales.
El fuego, que comenzó
hace ya casi una semana,
cerca de Coimbra,
sigue siendo el más grave.
"Hay algunos pueblos
en primera línea,
lo que provoca preocupación
para garantizar la protección
de la población civil",
asegura el alcalde
de Pampilhosa da Serra.
Portugal espera,
que las previsiones meteorológicas
se cumplan en los próximos días
y que el clima más fresco ayude
a frenar las llamas.
Esta vez no hubo bronca
ni humillaciones.
La visita de Zelenski
y sus aliados europeos
a la Casa Blanca
fue un despliegue de sonrisas
y palmaditas en la espalda
que la Casa Blanca
ha querido teatralizar aún más
con música de fondo
y planos ralentizados.
Pero el camino hacia la paz
en Ucrania sigue siendo incierto.
Rusia ha enfriado las expectativas
de acuerdo inminente
y el propio Trump admite
que quizá Putin no lo quiera.
Tampoco ha dado más detalles
de las garantías de seguridad
que ofrecerían a Ucrania.
Un tema que hoy ha dominado,
Mavi Doñate,
la reunión virtual que han celebrado
los líderes europeos.
Sí,
la llamada coalición
de los voluntarios esperan
que en los próximos días Trump
concrete cuales serán esas medidas
de protección de Ucrania,
y han discutido sobre la preparación
de un posible despliegue
de una fuerza de estabilización
si hay un alto el fuego como propone
Reino Unido y Francia.
También coinciden en seguir
con las sanciones,
porque Europa no las tiene
todas consigo
de que Putin quiera la paz.
El más escéptico,
Emmanuel Macron,
que en una entrevista televisada
ha llamado a Putin ogro
a las puertas de Europa
y depredador de territorios.
Expectación también sobre dónde
será finalmente la posible reunión
de Putin y Zelenski.
Macron ha propuesto
que sea en Ginebra
y Suiza ya ha dicho
que le dará inmunidad
para que no sea arrestado
como ordenó
la Corte Penal Internacional.
Trampa quería dejar claro que las
garantías de seguridad,
no implican bajo ningún concepto el
despliegue de tropas estadounidenses
en Ucrania,
que ningún soldado de este país va a
pisar suelo ucraniano.
ese tipo de garantías las va dar
Europa,
Estados Unidos apoyará por tanto con
coordinación y otro tipo de medios,
Trump ha mencionado expresamente el
apoyo aéreo.
respecto a la reunión entre Putin y
Zelenski
ha dicho que Putin le ha prometido
participar en esa reunión como hay
que la Casa Blanca está inmersa en
todos los preparativos,
aunque es verdad que Trump ha
reconocido que no sabe si Putin
quiere llegar a un acuerdo como a
pero que si finalmente es así,
y no colabora para llegar a un
acuerdo de paz,
entonces quedará en una difícil
situación.
Rusia no comparte el optimismo
de Estados Unidos
y los líderes europeos,
recibió con una gran prudencia
la cumbre del lunes
en la Casa Blanca.
Fiel a su estilo,
el ministro de exteriores, Lavrov,
no descartó
ninguna clase de reunión,
bilateral o trilateral,
es decir,
no descartó una futura reunión
entre el prsidente ruso,
Vladimir Putin,
y el líder ucraniano,
Volodímir Zelenski,
que no se reúnen
desde diciembre de 2019.
Eso sí,
insistió en que tiene que ser
preparada minuciosamente,
nada de una o dos semanas,
como aseguró
el presidente de Estados Unidos,
Donald Trump.
Además, insistió en los dogmas
de la política exterior rusa,
la amenaza que supone
la expansión de la OTAN
y los derechos
de la minoría rusoparlante
de Ucrania.
La cumbre de Alaska
entre Trump y Putin
ha tenido otro protagonista.
Un vecino de Anchorage
aficionado a las motos antiguas
que ha recibido un regalado
tan inesperado como envenenado,
según muchos, del presidente ruso.
Mark camina junto a reporteros
de la televisión estatal rusa.
"¿Qué es esto?", pregunta intrigado.
Un alto cargo de la embajada rusa
se lo descubre.
"Es un regalo personal
del presidente ruso para tí",
señala.
La historia
ha dado la vuelta al mundo
como una de las anécdotas paralelas
de la cumbre entre Trump y Putin
el pasado viernes en Alaska.
Todo comenzó unos días antes
en Anchorage.
En las calles de la ciudad,
los reporteros rusos se encontraron
a Mark Warren y su motocicleta:
una antigua Ural,
marca rusa
fundada en la Unión Soviética.
Mark, un bombero local retirado,
les explicó que estaba muy enfadado
porque las sanciones a Moscú
le impedían conseguir
piezas de recambio para su moto.
El reportaje se emitió en Rusia,
donde lo vio el presidente Putin.
Que ha respondido así:
"Oh, es como la noche y el día.
Esta moto es mucho más suave,
más agradable.
También me gusta la mía,
pero esta es mucho mejor",
confiesa Mark.
Warren dice que es consciente
de las críticas por aceptarla:
Es un regalo caro,
de unos 22.000 dólares.
Pero, sobre todo,
el hombre que lo hace
tiene una orden de arresto
de la Corte Penal Internacional
por crímenes de guerra en Ucrania.
Mientras Israel sopesa si acepta
una nueva propuesta de alto el fuego
en Gaza,
la cifra de muertos
no deja de crecer.
Supera ya
los 62 000 palestinos muertos
y Naciones Unidas denuncia
que la ofensiva se han recrudecido
en las últimas 24 horas
en zonas designadas
para el paso de ayuda.
En el Día Mundial
de la Asistencia Humanitaria,
recuerda, además,
que Gaza es el lugar más letal
para quienes realizan esta labor.
380 trabajadores humanitarios
han muerto en la franja
en el último año.
La propuesta de alto el fuego
de los mediadores de Catar
y Egipto
es casi idéntica
a la presentada en julio
por el enviado especial de EE.UU.
Aquel intento fracasó.
Ahora Hamás estría dispuesta
a una tregua temporal de 60 días.
El acuerdo prevé intercambiar
la mitad de los 50 rehenes,
vivos y muertos,
por 200 prisioneros palestinos.
150 de ellos
cumplen cadena perpetua.
En ese tiempo,
las partes negociarían
el fin de las hostilidades.
El ejército israelí
debería replegarse
a una franja de un kilómetro
en la frontera norte
y este de Gaza.
Y permitir la entrada
de ayuda humanitaria,
supervisada por Naciones Unidas
y la Cruz Roja Internacional.
La decisión está ahora
en manos de Israel.
En público, Netanyahu no cede
y mantiene su plan de ofensiva
en Gaza.
En esta ambulancia,
de los pocas que circulan cerca
de Nablus,
España y Cisjordania cruzan
sus caminos.
Quién conduce es Loay, el padre.
Quién le espera es Osama, el hijo.
Uno nunca ha abandonado este lugar.
El otro sí.
Se fue para formarse en Granada.
Siete años han pasado
hasta la vuelta a su tierra.
"He vuelto a ayudar a mi pueblo.
Porque mi padre trabaja solo
y necesita un enfermero,
un paramédico que le ayude
en esta situación".
Nada ha mejorado
en los últimos años.
Lo ha percibido Loay.
"Dice que han aumentado,
por ejemplo,
las agresiones
de los colonos judíos,
que ganan terreno a base
de asentamientos".
Las incursiones militares
se han instalado en el día a día
de una población palestina obligada
a moverse,
porque no hay otra,
al son de la ocupación.
No solo son los efectos
de la violencia,
también es una cuestión de medios:
la ambulancia de la familia de Osama
es la única disponible
para ocho municipios cercanos
a Nablus.
"He visto muchas cosas,
lo que más peor,
puestos controles
en cada pueblo, en cada ciudad,
en cada carretera.
Los soldados israelíes buscan
y hablan mucho tiempo para quedarnos
mucho tiempo con los pacientes
en cada puesto de control,
para que no lleguemos rápido".
Es parte de la vida en Cisjornadia:
siempre se sabe la hora de salida,
casi nunca la de llegada,
si que es la llegada es posible.
Es Nadeen Ayoub
y va a ser la primera mujer
que represente a Palestina
en un certamen de Miss Universo.
Lo ha anunciado con este vídeo
en el que dice que no lo hace
solo por optar al título,
sino que lo aprovechará
para dar voz y visibilidad
al pueblo palestino.
Sobre todo, a sus mujeres y niños,
que, dice,
se niegan a ser silenciados.
Cada vez son más los jóvenes
indígenas que divulgan en redes
sociales su cultura,
costumbres y desafíos.
Quieren combatir esa imagen de algo
exótico y anclado en el pasado.
Hemos hablado de ello
con una influencer
de la comunidad mapuche de Chile.
Cómo cultivan sus productos,
qué instrumentos tocan.
Son algunas de las costumbres
que comparten cada vez más jóvenes
influencers indígenas,
como la mapuche Sofía:
"Cuando uno quiere
empezar a aprender sobre su cultura
busca en Internet.
Entonces, no había información.
Todo era del pasado.
Los mapuches hacían, vivían".
Como ella, se estima que hay
más de 400 000 000 de indígenas.
Desde los mapuches del sur de Chile
y Argentina
a los samis del norte de Europa,
que tienen, incluso,
su propio parlamento en Suecia.
"La gente piensa
que salimos de un libro de historia,
por así decirlo.
Que somos del pasado,
cuando en realidad, muchas veces,
somos tu compañero de trabajo,
tu compañero de estudios".
Y a pesar
de la representación internacional,
la lucha por sus derechos ha estado
atravesada por una violencia
que todavía persiste.
"El racismo y la discriminación es
muy cotidiano.
El manejo que se le da a los medios
de la imagen de los hombres
y las mujeres indígenas
y de su realidad o es folclórica
o es invisibilizada".
La realidad es
que la pobreza afecta
a la mitad de población.
"En Guatemala,
el 70 % de la infancia indígena está
con desnutrición crónica".
Y hoy en día,
las denuncias de estas desigualdades
se hacen en las calles,
pero también en las redes.
"Adaptarse a lo antiguo,
reconocer lo ancestral,
pero ocupar elementos tecnológicos,
como en mi caso".
Sin importar el formato,
Sofía y otros muchos jóvenes
indígenas hacen
que su mensaje de denuncia
y su herencia cultural
llegue a cualquier rincón del mundo.
Este incendio en una nave de Yeles,
Toledo,
está afectando a la conexión
de alta velocidad
entre Madrid y Andalucía.
El humo del fuego,
próximo a la vía de tren,
ha obligado a cortar el tramo
entre Yeles y La Sagra.
Se trata de una fábrica
de reciclaje de plásticos.
No ha habido que lamentar
ningún daño personal,
pero sí hay trenes
que están parados en las estaciones
por la intensa humareda.
Álvaro Vizcaíno.
- en concreto una treintena de
trenes se han visto afectados,
en las 3 compañías que operan en
esta línea de alta velocidad.
La mayoría de trenes son de Renfe,
y en principio hay 6800 viajeros,
aunque hay que recordar que estas
cifras pueden ir en aumento como en
función de cómo evolucione el fuego,
y vayan pasando las horas como
porque los trenes no salen de la
estación desde la tarde.
desde el 112 nos han recordado que
el incendio no supone peligro para
la población,
y que por ahora no hay personas
afectadas.
La circulación no tiene previsión de
retomarse por ahora.
de las altas temperaturas
durante la ola de calor,
que acabó ayer.
Suponen la mitad
de todas las muertes registradas
en lo que llevamos de verano,
que ya fueron un 40 % más
que en el mismo periodo
del año pasado.
16 días de temperaturas extremas,
del 3 al 18 de agosto,
que han tenido un gran impacto
en la tasa de mortalidad.
Las cifra más alta se alcanzó
el este domingo con 125 fallecidos,
coincidió con el pico de la ola
de calor
y máximas de hasta 46
en el sur peninsular.
Esta segunda ola de calor del verano
se da ya por concluida.
A esta hora, han decaído
ya los pocos avisos por calor
que aún se mantenían
y así seguirán mañana.
En muchos lugares este descenso
ha sido muy notable,
como en Bilbao.
Elizabeth Escagedo,
¿qué ha pasado con lo termómetros
en estos días?
- como bien decías como aquí también
hemos acusado esa caída notable de
las temperaturas,
para que se hagan una idea,
hace 4 días como el termómetro
marcaba 20° más de lo que ha marcado
durante el día de hoy.
hoy nos movíamos en el rango de 22 o
23°.
en lo que va de agosto comas sean
registrado 26 muertes por calor,
pero se acabo esa ola,
y han llegado unas temperaturas más
típicas de este lugar.
eso ha permitido que miles de
personas se acerquen a disfrutar de
la semana grande bilbaína,
con el día típico bilbaíno,
gris y con temperaturas suaves,
porque la lluvia nos está
respetando.
Mientras que la ola de calor
remite en tierra firme,
el Mediterráneo
cada vez está más caliente.
Hoy, la temperatura del agua
en la boya de Valencia
ha llegado casi hasta los 29 grados.
Esta es la imagen térmica de ayer.
"En los últimos 40-50 años,
se ha incrementado en 1,5 ºC.
En el pasado,
subir un grado y medio
llevaba cientos de años.
Va directamente relacionado
con el calentamiento global
de todo el planeta".
"Comparado con mi niñez y juventud,
pues la verdad
que está bastante caliente".
"Un poco caldo,
está un poco caliente".
Son temperaturas ideales
para especies
que llegan desde los trópicos,
pero intolerable para nuestra fauna.
"Nos vamos a encontrar migraciones
hacia latitudes más frías
y también peces que van a ir a nadar
cada vez a aguas
con mayor profundidad,
que son más fresquitas".
La posidonia tiene su límite de vida
en 28 grados.
Si está expuesta
a una mayor temperatura, muere.
"Al morir puede provocar
desequilibrios
en los animales
que dependen de esta planta
y en el resto de animales
que van dependiendo progresivamente
de los animales
que dependen de ella".
En 50 años, nos cuentan,
que tendremos un mar
completamente diferente.
La tendencia podría ser imparable.
"Es el Titanic, que no tiene freno,
y aunque paren los motores paren,
se va a chocar contra el iceberg.
Con esto ya
no hay mucho que hacer la verdad".
Los expertos advierten
de que las consecuencias
más directas
de un agua tan caliente
las sufriremos este otoño
con danas más intensas.
Tarde de tormentas en Huesca.
Esta fuerte granizada
caía hace unas horas en Parzán.
Precipitaciones en forma de hielo
que ha golpeado canalones y coches
obligando a mucha gente
a refugiarse.
Y granizo también en Benasque.
Una tormenta corta, pero intensa
ha descargado con fuerza
esta misma tarde.
Los quioscos de prensa no tienen
más remedio que renovarse
para no echar el cierre.
Cada vez se venden menos periódicos,
revistas
o los típicos coleccionables
y eso, les obliga a incluir
entre su oferta otros productos,
como café, souvenirs
en incluso, vinilos.
Tuvieron su papel antaño.
"¿Por favor me da el 'Ya'?
-Sí señora, ¿cómo no?...
-¡Qué barbaridad!
¡Qué manera de tener
los periódicos!
-No se enfade usted señora,
que se pone muy fea".
Con quiosqueros algo frescos
incluso.
Y no hace mucho aún escuchábamos
por la tele eso de:
"Ya está en tu quiosco".
Y hoy, ¿qué está en el quiosco?
"Chicles, postales,
pelotas de fútbol,
pelotitas pequeñas,
pelotitas grandes, cualquier cosa".
"Porque solamente de la prensa,
pues tampoco se vive".
Hemos sustituido el papel
por la prensa digital.
"La última vez que compré un
periódico en papel sería el 2010".
"Sí, lo consulto por internet,
online".
"Ha habido mucho cambio
por la tecnología
y eso, pues, ha bajado bastante
la venta de la prensa".
Y con menos venta,
hay menos quioscos.
De los 20 000
de principios de siglo,
hoy no superan los 4000.
Y toca, por tanto,
reinventarse para sobrevivir.
"Entonces, vas un poquito al día
a día, buscando las alternativas
o la novedad".
"¿Me puedes poner un café
con vainilla?".
Servir café es la solución
que algunos de estos negocios
han puesto en marcha.
"Tenemos la gente de siempre
de barrio,
que yo creo que viene más
al periódico,
pero también mucha gente
que viene nueva
a por este producto".
Y si al periódico del día
y al café,
sumamos la música de nuestra vida,
en vinilo.
"Conservamos lo que tiene
que tener el quiosco,
adicionalmente, a lo que nosotros
queremos llevarlo:
música, café y arte".
Todo, para evitar el cierre
y que el quiosco pase página.
Compleja, impredecible, imperfecta,
pero real.
Son algunas de las cualidades
de la fotografía analógica.
Cuando pensábamos
que lo digital lo era todo,
vuelve con fuerza una tendencia,
la analógica,
en el mundo de la moda
y en el arte.
Profundizamos en ella hoy,
día mundial de la fotografía.
Dos cámaras analógicas
y una digital.
Es lo que los fotógrafos de moda
ya llevan a los shootings
para conseguir
otro mundo de texturas.
"Creo que antes
se centraba todo mucho en el digital
como en una imagen
que se notaba mucho que era digital
y sí se ha vuelto
a este rollo más analógico
que si te están pidiendo
técnicas mucho más antiguas".
Estas imágenes del fotógrafo
e investigador extremeño
Joaquín Paredes
sí podemos decir que están hechas
con el proceso más antiguo
que se conoce,
el daguerrotipo,
como en el siglo XIX.
Existe toda una comunidad global
que recupera
esas primeras técnicas
y las del siglo XX.
"Está resurgiendo
porque es una experiencia
realmente especial y única
en comparación con lo que te ofrece
cualquier cámara digital
que hoy en día hablamos básicamente
de teléfónos móviles
que hacen todo por ti.
La fotografía analógica
es justamente todo lo contrario".
"Exponemos con la ampliadora,
quiero decir que usamos
muy poca cantidad de química".
Cómo positivar con luz roja,
dónde comprar todo lo analógico...
El blog Dispara Film
es una de la mayores plataformas
de este contenido.
Gracias a su creador
cada vez es más grande
una comunidad apasionada
por sus infinitas posibilidades
creativas.
Durante el franquismo
y hasta 1985
existía esta institución:
el Patronato de Protección
a la Mujer.
Ingresaban a las chicas,
que según el régimen,
tenían conductas inmorales
para adoctrinarlas.
"Obedeciendo a las consignas
de Franco
y a las órdenes
de su delegada nacional".
Miles de mujeres fueron sometidas
a la dureza de estos reformatorios.
La nueva película de Daniel Monzón,
"Ruega por nosotras",
muestra esta realidad poco conocida.
"Yo di con ello hace unos años
a través de unas noticias
y pregunté a mucha gente mayor
qué conocían sobre el Patronato
y no sabían nada".
Explica la historia de Ana,
interpretada por Zoe Bonafonte.
Tras una fuga nocturna,
su familia la envía al Patronato.
"Ves a personajes que no han hecho
nada para acabar ahí dentro.
Una es porque tiene muchos hermanos,
otra es porque ha salido de fiesta,
otra porque la han visto fumando.
Estaríamos todas en el Patronato
si fuera actual".
En el reformatorio,
Ana conoce a su compañera Sole,
y se convierte en una gran fuente
de apoyo.
"Es puro instinto de supervivencia
el buscar en situaciones una luz
para que se haga más ameno el vivir
en el horror que eran esos centros".
"Millares de mujeres
les arrebataron su juventud,
les arrebataron su juventud, las
convirtietron en juguetes rotos".
"Nunca lo vamos a entender,
nunca vamos a saber
lo que vivieron de verdad,
pero creo que esto acerca bastante
y la verdad que a mí me emociona
un montón".
Para que nadie vuelva a robar
la juventud de ninguna mujer.
- está cayendo ahora con mucha
intensidad tormentas como van a
continuar también durante esta
madrugada como en Cataluña,
Aragón,
Comunidad Valenciana,
y también hacia Baleares,
ahora mismo descarga con mucha
intensidad en muchas zonas del norte
de Cataluña,
Aragón,
otros núcleos más dispersos en el
sistema ibérico,
y como les decía,
75 l en Bielsa,
78 en Benasque.
es lluvia prácticamente torrencial,
también cae en forma de granizo.
cantidades cada vez más importantes
en Cataluña,
empiezan a avanzar hacia otras
zonas,
también el sistema ibérico,
entero el,
Comunidad Valenciana y hacia el sur
se han producido chubascos intensos.
lo que queda de día nos marca esa
precipitación intensa.
Continúan los avisos naranjas
mañana.
También las tormentas vienen
acompañadas de rachas muy fuertes de
viento,
en forma de granizo.
Va a continuar mañana situación muy
parecida.
tormentas en el noreste como en el
este como en Baleares,
y también en el norte.
sobre todo en el cantábrico oriental
y alto Ebro.
Se esperan también acumulaciones
importantes como en Canarias
intervalos intensos de viento y
calima.
Avisos activados naranjas en
Cataluña como en Baleares,
amarillos en comunidad valenciana
como Aragón navarra y Euskadi como
no se descartan tormentas en otras
zonas.
Y de nuevo hoy día de mucho calor,
sobre todo en el sur,
pero en el resto hemos notado el
alivio térmico que mañana continúa.
Málaga nos ha dejado los 39°,
y si vamos a ver el ranking de
máximas,
se han rozado los 40.
Bajan un poco más las máximas,
todavía calor en el sur,
en particular en Andalucía y Región
de Murcia y archipiélagos.
aviso que se mantiene en Málaga.
Y bajan las mínimas esta noche de
forma generalizada,
ambiente cálido,
porque se quedan por encima de 20°,
por en el resto valores más suaves.
Sigue el viento intenso,
acompañando las tormentas,
y aumentando mañana en el sur
peninsular como sobre todo en el Mar
de Alborán.
Condiciones desfavorables para la
extinción de incendios,
porque seguimos con riesgo de
incendios extremo en muchas zonas de
España.
Jornada en el norte con nubosidad de
alguna llovizna que ha caído en
Galicia muy débil,
y no ha llegado a casi ningún.de
Ourense.
esperamos que mañana pueda ver algo
más cómodo pero muy poca cosa,
precipitación en Asturias,
más frecuente en Cantabria,
y más fuerte en Euskadi como en
particular en Guipúzcoa,
también alguna tormenta en La Rioja.
Temperaturas parecidas a las de hoy
un poco más bajas,
sol en Extremadura,
Comunidad de Madrid Castilla-La
Mancha,
tormentas fuertes en la Comunidad
Valenciana,
tanto el interior como en Costa.
También habrá tormentas intensas.
En Baleares también aguaceros
fuertes que continúan pasado mañana.
Las temperaturas por aquí todavía
valores veraniegos.
Seguiremos viendo en el cielo
calima,
polvo en suspensión y humo de los
incendios.
Tormentas fuertes en Cataluña,
Aragón,
zonas de montaña y norte de navarra.
Lluvia fuerte también incluso alguna
tormenta.
Las temperaturas aquí llegarán los
30° en Zaragoza.
esperamos más estabilidad en el sur,
con grandes claros,
viento de poniente fuerte como el
cielo despejado en Región de Murcia.
en Canarias temperaturas bastante
altas como pero mucho más
razonables,
de un verano más deseable.
un índice ultravioleta extremo o muy
alto.
Los siguientes días temperaturas más
suaves como el jueves continúan
bajando un poco más,
en algunas zonas no va haber muchos
cambios,
pero valores normales.
viernes y sábado volverían a subir.
También podemos hablar de alguna
precipitación el jueves más fuerte
en el norte.
Hasta el fin de semana,
hasta el domingo,
no esperaríamos más lluvia.
Les dejamos con los deportes
y Rubén Briones.
Sin ti, soy un trozo de tela.
-Sin ti, el fútbol no es nada.
-Pero contigo, lo es todo.